Journée de l’accessibilité WordPress 2024,
Défis d’accessibilité
avec les applications web monopages,
avec l’oratrice Natalie MacLees,
co-fondatrice de NSquared.
Cette présentation
a été enregistrée en octobre 2024.
Bienvenue
à la Journée de l’accessibilité WordPress 2024.
Bonjour, si vous venez de nous rejoindre.
Je m’appelle Marina
et je suis développeuse UX/UI
pour l’agence de logiciels NuRelm.
Je serai l’animatrice de cette session.
Merci de nous rejoindre
pour les Défis d’accessibilité
avec les applications web monopages,
avec Natalie MacLees.
Natalie est la directrice des opérations (COO)
et co-fondatrice de AAArdvark,
avec trois « A ».
Elle est une professionnelle expérimentée
de l’accessibilité web,
avec plus de 25 ans d’expérience combinée
en développement web front-end
et en accessibilité,
notamment en tant que développeuse
UI senior chez Sony.
Natalie est une fervente défenseuse
de l’accessibilité et s’est donné pour
mission de former les développeurs et
les designers à intégrer
les bonnes pratiques d’accessibilité dans
leur travail, afin de construire un internet
accessible à tous.
Natalie adore parler d’accessibilité web
et a été une conférencière invitée
lors de nombreuses conférences sur le
développement web, des rencontres (meetups)
autour du développement et de la conception web,
ainsi que dans des podcasts consacrés à WordPress.
Avec son nouvel
outil d’accessibilité web,
AAArdvark, Natalie est fière de proposer
une suite d’outils innovants
qui facilite et accélère l’atteinte de
la conformité WCAG
tout en maintenant un haut niveau
de qualité dans le travail.
Je vous invite à poser
librement vos questions
dans la section Q&R de Zoom
et nous y répondrons
à la fin de la session.
Utilisez le chat pour échanger
avec les autres participants.
C’est tout pour les infos pratiques.
À toi, Natalie.
Super.
Merci beaucoup
pour cette présentation,
et merci de m’avoir invitée.
J’ai fait partie de l’équipe
d’organisation lors de la toute
première édition de cet événement
en 2020, donc c’est vraiment
un plaisir d’être de retour cette
fois en tant qu’intervenante.
Laissez-moi juste partager mon écran…
Voilà.
Aujourd’hui, nous allons parler
des applications monopage (ou SPA).
Alors, commençons par nous mettre
tous sur la même longueur d’onde.
Qu’est-ce qu’une SPA ?
Je sais que c’est très décevant.
Mais malheureusement, on ne parle pas
ici du merveilleux endroit où l’on va
pour se faire masser et profiter du sauna.
Nous parlons, bien sûr,
des applications monopages,
ou SPA (Single-Page Applications).
J’ai affiché à l’écran la définition
tirée de la documentation MDN
mais pour résumer rapidement :
une application monopage est une application
dans laquelle une seule page HTML est chargée
dans la fenêtre du navigateur,
et toutes les mises à jour ou modifications qui suivent
se font de manière asynchrone
via JavaScript.
Ces mises à jour peuvent se produire
uniquement côté navigateur,
ou bien le navigateur peut envoyer des requêtes
au serveur pour récupérer des informations
supplémentaires à charger
et afficher.
Il existe trois principaux
frameworks JavaScript,
couramment utilisés pour développer
des applications monopages.
Ce sont React, Angular et Vue.
Ce ne sont pas les seuls.
Il en existe des dizaines,
voire des centaines d’autres,
si vous n’aimez pas ces trois-là.
Mais, je pense que la plupart
d’entre eux, en 2024, sont construits
sur l’un de ces trois frameworks.
Petite précision, en toute transparence :
je n’ai jamais utilisé Angular moi-même.
Il n’y aura que quelques
extraits de code
dans ma présentation aujourd’hui,
et aucun d’entre eux ne sera en Angular,
car je ne le maîtrise pas.
J’en ai juste quelques-uns en React et en Vue,
mais les concepts généraux dont je vais parler
s’appliquent quel que soit le
framework que vous utilisez.
Rien que par le titre de ma présentation,
oups, pardon,
on comprend qu’il y a des défis
d’accessibilité avec les SPA.
Mais sachant cela, pourquoi
voudrions-nous en construire une ?
Une SPA est une excellente solution si vous devez
créer une application web
qui ressemble davantage à une application native,
que ce soit pour un ordinateur de bureau,
ou pour un ordinateur portable ou
encore pour un appareil mobile.
Si vous souhaitez une application
avec des performances très fluides et rapides,
qui donne l’impression d’utiliser une application native,
une SPA est une excellente option pour cela.
Dans certains cas,
vous pouvez même tirer
parti du cache local
ou du stockage local pour que
votre application fonctionne hors ligne.
Vous pouvez créer une grande
bibliothèque de composants réutilisables,
ce qui facilite et accélère la création
de nouvelles vues, pages et écrans.
Cependant, je recommande de les
utiliser uniquement
pour des applications,
et non pour des sites comme des blogs
ou des sites d’information.
J’ai identifié quatre grandes catégories
de défis d’accessibilité
liés aux SPA.
D’après mon expérience personnelle,
si vous allez dans une communauté
de professionnels de l’accessibilité,
et que vous évoquez une SPA,
vous entendrez beaucoup de grognements.
[rires]
Les spécialistes de l’accessibilité se montrent souvent
méfiants dès qu’on mentionne qu’un site est
une application monopage (SPA),
et cette méfiance est tout à fait justifiée.
En effet, les SPA sont fréquemment à
l’origine de nombreux obstacles
en matière d’accessibilité sur le web.
Cela dit, je tiens à souligner
que ces problèmes ne viennent
pas de JavaScript en soi,
ni d’un framework
en particulier.
Il est tout à fait possible de créer une
application accessible, quel que soit l’outil utilisé.
Le problème, c’est que
l’accessibilité n’est pas prise en
compte par défaut dans aucun
des frameworks SPA que j’ai
pu voir jusqu’à présent.
Il faut toujours faire un
petit effort supplémentaire
pour rendre ces applications accessibles.
Je vais d’abord passer rapidement en revue
les quatre grandes catégories de défis
liés à l’accessibilité,
puis nous les examinerons chacune
plus en détail.
Commençons par les changements de « page ».
Je mets « page » entre guillemets
parce que, bien sûr,
dans une application monopage, on ne fait
jamais réellement de changement de page
Ce à quoi je fais référence,
c’est l’équivalent de cela :
lorsqu’un utilisateur clique
sur un lien et qu’un tout
nouveau document HTML est chargé.
Le problème que l’on rencontre avec les
SPA, c’est la gestion du focus.
Où se retrouve le focus après
ce « changement de page » ?
On risque aussi de casser les boutons
Précédent et Suivant du navigateur
Ils pourraient ne plus fonctionner comme prévu.
Et bien sûr, l’élément  situé
dans le  du document
ne se charge qu’une seule fois.
Nous verrons plus tard comment
résoudre chacun de ces problèmes.
La prochaine grande catégorie concerne la gestion du focus.
Dans un site web
ou une application web plus traditionnelle,
tant que vous êtes attentif à l’ordre
dans lequel vous placez les
éléments dans votre code,
la gestion du focus se fait
généralement de manière assez naturelle.
Il y a simplement quelques
exceptions pour lesquelles
il faut apporter un peu plus
d’attention à la gestion du focus.
Dans une application monopage (SPA),
il faut beaucoup réfléchir
à la gestion du focus.
Les utilisateurs apprécieront vraiment
que vous preniez le temps de
réfléchir soigneusement à l’endroit où se trouve
le focus à tout moment dans l’application.
Le troisième grand défi concerne
les modifications de contenu.
Par là, j’entends simplement les mises à jour
partielles de la page, où une petite partie du contenu
est chargée ou modifiée sans recharger toute la page.
Dans ce cas, nous devons déterminer
comment informer les utilisateurs
de la présence de ce nouveau contenu.
Quand devons-nous déplacer le focus,
et quand ne devons-nous pas le faire ?
Nous en parlerons plus en détail.
Ensuite, il y a le problème
bien connu des SPA :
la présence de nombreux composants personnalisés.
J’ai une théorie en deux parties
sur la raison pour laquelle les SPA
comportent autant de composants personnalisés.
La première raison, c’est que tous
les tutoriels que j’ai vus pour apprendre
à utiliser des frameworks comme React ou Vue
montrent souvent de très mauvaises pratiques de code.
Je pense que, en même temps qu’on apprend
le framework, on apprend aussi cette idée
selon laquelle : « Pas de problème, ajoute simplement
un gestionnaire de clic (click handler)
sur une balise , ce n’est pas grave. »
Mais bien sûr, cela peut poser problème.
Nous en parlerons un peu plus tard.
L’autre partie de ma théorie, la deuxième
raison pour laquelle je pense que les SPA
contiennent autant de composants personnalisés,
c’est que lorsqu’un développeur fait l’effort
de créer une application monopage,
il veut qu’elle ait une identité propre.
Il ne veut pas qu’elle ressemble
à n’importe quel autre site web ;
c’est pourquoi il préfère ne pas afficher
les cases à cocher ou les boutons radio
par défaut du navigateur dans l’interface.
Nous allons examiner certains problèmes
liés aux composants personnalisés, ainsi que des façons
de les rendre plus accessibles et
plus efficaces pour tout le monde.
Très bien.
Commençons par le premier défi,
à savoir la gestion des changements de page.
Puisque nous ne chargeons pas réellement
un nouveau document HTML
dans la fenêtre du navigateur,
nous devons implémenter nous-mêmes toutes
les fonctions habituelles que le navigateur
exécute normalement.
Le navigateur ne peut pas le faire
à notre place, car, justement,
aucun nouveau document n’est chargé.
Nous allons donc passer en revue les différentes
tâches à effectuer et comment les gérer.
Il s’agit d’ajouter
ou de remplacer
une entrée dans l’historique
du navigateur.
Bien sûr, vous pouvez utiliser
du JavaScript Vanilla
et l’API de l’historique pour faire
cela, et même implémenter
votre propre système de routage.
Vous pouvez également utiliser une bibliothèque
qui ajoute des fonctionnalités de routage.
Si votre application contient plus
que quelques pages,
je vous recommande vivement
d’en utiliser une.
Les trois frameworks les plus
populaires actuellement
disposent tous d’un package de routage
que vous pouvez installer, et qui s’intègre
très bien avec le framework principal.
J’ai aussi remarqué qu’il existe
certains frameworks SPA
qui intègrent directement le
routage dans leur cœur,
sans nécessiter l’installation
d’un package séparé.
C’est donc une autre option
possible à considérer.
Je voudrais également aborder d’emblée
un petit point amusant à propos de l’anglais :
il existe deux prononciations possibles
pour les mots « route » et « router ».
ou « route » ou « routeur ».
J’essaierai de m’en tenir à
une seule, « route » ou « router »
même si, en réalité, je les utilise de
manière interchangeable sans aucune
raison particulière.
[rires]
C’est exactement le même mot,
simplement avec deux prononciations différentes.
Très bien.
Nous avons donc réglé la question de l’API d’historique.
La prochaine chose que le navigateur
gère automatiquement lorsqu’on charge
un nouveau document HTML,
c’est la mise à jour du titre du document.
Nous pouvons utiliser « document.title »
en JavaScript pour attribuer une nouvelle
chaîne de caractères au titre de la page.
Cependant, cela présente un petit inconvénient :
ce changement de titre n’est pas annoncé.
Mais nous en parlerons plus en détail dans un instant.
Comme je l’ai mentionné plus tôt,
je n’ai pas d’expérience directe
avec Angular,
mais je sais qu’il existe dans Angular
un service intégré appelé « Title Service »
pour gérer uniquement la mise
à jour du titre du document.
Ce service est dans le package « platform-browser »,
qui fait partie du cœur du framework.
Pour Vue et React, vous avez en
réalité plusieurs options.
L’une d’elles consiste simplement
à mettre à jour « document.title »
lorsque votre composant est
monté sur la page.
Vous pourriez simplement créer une méthode
qui s’exécute lors du hook de montage
et qui met à jour « document.title »
dans votre composant.
Cependant, sauf si votre
application est très simple,
je ne le recommanderais pas.
En effet, cela ferait que
le code qui gère le titre du
document serait dispersé
dans tous vos composants,
ce qui deviendrait rapidement
un véritable cauchemar à maintenir.
Ce que je recommande plutôt,
c’est que, avec « React Router »,
vous utilisiez la propriété « render »
du composant « Route ».
J’ai juste un petit exemple de code
sur l’écran qui montre
la propriété « render »
du composant « Route ».
Nous passons un composant de page,
qui possède un attribut « title ».
Quand ce composant de page est monté,
ce titre devient le titre du document.
Dans Vue, les choses sont gérées
un peu différemment.
Nous avons ici un extrait de code montrant
la configuration d’une route dans Vue,
qui n’est qu’un objet JavaScript.
C’est très simple, et il
existe une propriété optionnelle
appelée « meta », et on peut
stocker ce que l’on veut
dans cette méta-propriété.
Ici, nous ajoutons un titre
à cette meta et nous lui
attribuons la valeur « about us ».
La façon dont nous utilisons cette propriété
consiste à définir une méthode qui
s’exécuterait sur « beforeEach » dans le routeur.
Cette méthode récupèrerait la valeur de « meta »
et l’assignerait au titre du document (document.title).
C’est très simple à mettre en place.
Il suffit de définir les titres
de vos pages en même temps
que vous définissez vos routes dans Vue,
et ils seront ensuite mis à jour automatiquement.
Vous pourriez aussi utiliser « afterEach »,
ou encore un « watcher »
sur le routeur. Toutes ces approches
permettraient d’obtenir le même résultat.
À présent, notre titre de document est bien mis à jour,
mais il n’a pas été annoncé à l’utilisateur,
comme c’est le cas lorsqu’on charge un
nouveau document HTML dans le navigateur.
Nous allons donc examiner quelques façons
d’annoncer ce changement à l’utilisateur.
Si vous souhaitez approfondir
ce sujet,
la gestion des changements de page dans
les applications monopages (Single Page Apps),
je vous recommande vivement un article
de Marcy Sutton pour GatsbyJS.
Elle y a évalué,
avec de vrais utilisateurs,
une douzaine d’approches différentes
pour gérer les changements de page
dans les applications monopages,
et a publié des détails très intéressants
sur tous les résultats de ces tests.
Je vais passer en revue seulement
quelques approches différentes aujourd’hui,
mais si vous voulez vraiment approfondir le sujet,
je vous recommande vivement cet article.
Très bien. Notre première option est d’utiliser
une région « aria-live » fixe quelque part
sur la page,
à un endroit qui n’est pas remplacé
lorsqu’une nouvelle page est chargée.
Nous utiliserions cette région pour y charger
simplement le nouveau titre de la page,
afin qu’il soit annoncé lorsque
nous chargeons une nouvelle page.
Cela semble être une très bonne solution,
mais lors des tests,
cela ne fonctionnait pas si bien que ça.
C’était plutôt peu fiable et
quelque peu déroutant pour les utilisateurs.
C’était aussi un peu confus lorsque
les utilisateurs tombaient plus tard
sur ce contenu
en naviguant dans le DOM,
car on ne voit normalement pas le titre du document
apparaître sous forme de texte
quelque part dans le corps d’un document.
J’ai ensuite vu une suggestion consistant
à simplement réinitialiser cette chaîne à « null »
après un délai de 500
ou 1 000 millisecondes,
mais, bien sûr, cela introduit encore
plus d’instabilité dans
quelque chose qui n’était déjà
pas très fiable au départ.
Je ne recommanderais pas d’essayer
cette approche,
même si, à première vue,
elle semble idéale.
La prochaine approche consisterait à mettre
le focus sur le « wrapper » (conteneur principal).
J’ai deux exemples dans
mon extrait de code ici.
Le premier consisterait à ajouter
un « tabindex » de -1 à l’élément body,
et le second à ajouter ce
« tabindex = "-1" » à l’élément
conteneur de votre application.
Lorsque la page change, on déplace
le focus vers l’un de ces éléments.
C’est probablement ce qui se rapproche
le plus du comportement par défaut du navigateur
quand un nouveau document HTML est chargé :
le focus est réinitialisé.
Mais cela ne résout pas le
problème du nouveau titre
qui n’est pas annoncé.
Continuons à explorer d’autres solutions.
La suivante consisterait simplement à
placer le focus sur le premier élément
focalisable de la page
après avoir chargé une nouvelle page.
Cela pourrait être, par exemple, votre
lien d’évitement (skip link) situé en haut du document.
Mais là encore, cela n’annonce
pas le titre de la page.
Cela peut aussi prêter un peu à confusion
du genre : « Pourquoi suis-je sur ce lien
particulier après avoir changé de page ? »
Ce comportement peut être assez inattendu.
Cependant,
il existe un cas où
cette approche est idéale,
c’est lorsque vous guidez l’utilisateur
à travers le remplissage d’un formulaire multi-page.
L’utilisateur remplit la page 1,
clique sur le bouton « Suivant »,
passe à la page 2,
et si le focus se place directement
sur le premier champ de formulaire
de la nouvelle page,
il peut continuer à remplir
le formulaire de manière fluide.
C’est une expérience simple et agréable.
Cela nous amène à la dernière approche,
qui est ma préférée
et celle que nous avons mise
en œuvre dans notre application, qui
consiste à placer le focus sur le titre H1
du nouveau document
chargé dans la page.
Ici, il faut attribuer un
« tabindex = "-1" » à ce H1,
puis déplacer le focus dessus.
Ainsi, le nouveau titre de la page est annoncé,
car le focus se trouve sur ce H1.
Le focus se retrouve
près du début du document,
ce qui en fait une expérience tout
à fait cohérente pour l’utilisateur,
il comprend facilement
où se trouve le focus
et comment naviguer ensuite
dans le reste du document.
Nous avons pu créer un composant
réutilisable pour cet en-tête de page,
et écrire une directive dans Vue
qui déplace automatiquement le focus
dessus à chaque changement de page.
De cette manière, nous avons un code réutilisable,
simple à maintenir, et centralisé en un seul endroit.
Très bien.
Notre deuxième défi,
que nous avons déjà
commencé à aborder un peu,
car il recoupe ces
changements de page,
est la gestion du focus (focus management).
Nous avons déjà parlé de la façon
de gérer le focus
lors des changements de page.
Je voulais simplement revoir
rapidement d’autres situations
où je vois souvent la gestion
du focus mal appliquée,
afin que nous les mettions en œuvre
correctement dans nos SPA.
La première situation concerne les modales,
et il faut s’assurer que
nous les gérons correctement.
Je vais cliquer sur un bouton,
j’ai un petit curseur affiché
pour montrer que je clique dessus.
Je sais bien que ce n’est pas ainsi
que tout le monde clique sur un bouton,
mais j’avais besoin d’un repère visuel.
Ce clic va ouvrir une modale.
La première chose que je veux qu’il se passe,
c’est que le focus soit déplacé vers la modale
dès qu’elle s’ouvre.
Il existe plusieurs façons
de le faire.
On peut déplacer le focus vers
le premier élément focalisable
à l’intérieur de la modale —
ce sera probablement le
bouton de fermeture.
On peut aussi ajouter un
« tabindex = "-1" »
sur le titre (heading) de la modale,
puis déplacer le focus sur ce titre.
Ou encore, déplacer le focus directement
sur le conteneur de la modale.
Chacune de ces approches fonctionne,
et vous pouvez les tester vous-même
pour voir celle qui
vous convient le mieux
celle qui donne les meilleurs résultats
selon votre public d’utilisateurs.
À ce stade, le focus se trouve bien à l’intérieur de la modale.
Pendant que la modale est ouverte,
il faut s’assurer que
le focus reste piégé à l’intérieur de celle-ci.
Je ne devrais pas pouvoir naviguer avec
la touche « Tab » pour atteindre des liens
ou des éléments situés derrière la modale sur la page.
Si j’arrive au dernier élément de la modale
et que j’appuie encore sur « Tab »,
le focus doit revenir au
premier élément de la modale.
Nous devons nous assurer que le focus reste
à l’intérieur de la modale.
Autre point que beaucoup
de gens oublient,
en appuyant sur la touche « Échap » du clavier,
la modale doit se fermer.
Assurez-vous donc que cette touche fonctionne
pour la fermeture, et qu’il y a également un
ou plusieurs boutons dans la modale
qui permettent de la fermer explicitement.
Je vais maintenant fermer la modale.
À ce moment-là, le focus doit revenir
sur l’élément qui a ouvert la modale,
afin que l’utilisateur puisse reprendre
exactement là où il s’était arrêté et continuer.
Passons maintenant au sujet suivant,
la gestion des erreurs de formulaire.
Sur mon écran, j’ai un formulaire
de connexion très simple,
avec seulement un champ adresse e-mail,
un champ mot de passe, et un bouton « Connexion ».
Imaginons qu’une erreur se produise, l’utilisateur
a oublié de renseigner son adresse e-mail.
Un message d’erreur s’affiche
alors juste en dessous
du champ e-mail, indiquant :
« Votre adresse e-mail est
requise pour vous connecter ».
Dans ce cas, après que l’utilisateur
a cliqué sur « Connexion »,
le focus est renvoyé
sur le champ e-mail,
autrement dit, sur le premier champ
contenant une erreur.
Assurez-vous que votre message d’erreur
donne des instructions claires
sur la manière de corriger le problème détecté.
Je vis actuellement un cauchemar
avec un fournisseur auquel j’essaie
d’envoyer un formulaire, et chaque fois
que je clique sur le bouton « Envoyer »,
je reçois un message qui dit
« Une erreur s’est produite ».
Il ne précise pas quel champ est concerné,
ni ce qui ne va pas, ni ce qui se passe.
Ne faites pas ça aux gens.
C’est terrible. C’est une expérience horrible.
Dites aux gens comment résoudre les problèmes.
Ensuite, nous voulons nous assurer
que nous associons correctement
ce message d’erreur au champ
afin qu’il soit lu aux utilisateurs
comme prévu.
Voici mon balisage.
J’ai une étiquette,
j’ai un champ de saisie,
puis j’ai un paragraphe
contenant mon message d’erreur.
Vous pouvez voir que mon paragraphe
comporte un identifiant d’erreur d’e-mail,
puis dans le champ de saisie lui-même,
j’ai un attribut ARIA « describedby »
qui fait référence à cet identifiant,
ce qui relie de manière programmatique
mon champ de saisie et ce message d’erreur
afin que, lorsque ce champ de saisie reçoit le focus,
un lecteur d’écran lise le libellé
et le message d’erreur,
sauf s’il s’agit de VoiceOver,
auquel cas il vous obligera d’effectuer
une action supplémentaire
pour obtenir le message, mais il
vous indiquera que le message est présent.
Le troisième grand défi concerne les modifications de contenu.
Il s’agit ici de mettre à jour
une partie du contenu de la page.
Comment gérer cela ?
Nous devons trouver un moyen de notifier les
utilisateurs qu’il y a du nouveau contenu sur la page.
La manière dont nous allons procéder dépendra
de la raison pour laquelle nous ajoutons
ce nouveau contenu à la page.
Tout d’abord, si nous confirmons une
action effectuée par l’utilisateur,
nous confirmons qu’il a déplacé un
élément vers un nouvel emplacement.
Nous confirmons qu’il a
supprimé un élément,
ou s’il s’agit d’une application de
commerce électronique, nous confirmons
qu’il a ajouté un élément au panier.
Nous voulons simplement lui fournir une confirmation
que cette interaction a été effectuée
avec succès.
Dans ce cas, la meilleure solution
consiste généralement à utiliser
une zone dynamique ARIA définie sur « assertive »
afin de s’assurer que cela soit annoncé
et que l’utilisateur reçoive
ce message de confirmation.
Nous ne voulons pas déplacer le focus dans ce cas.
Nous ne voulons pas interrompre l’utilisateur,
car vous pouvez imaginer
que si vous étiez sur une page
avec un tas de produits
et que vous vouliez en mettre
quatre dans votre panier,
et qu’à chaque fois que vous en
ajoutiez un à votre panier,
le focus est déplacé vers le panier,
cela deviendrait rapidement
très agaçant.
Ne déplacez pas le focus dans cette situation.
Le sujet suivant correspond à une mise
à jour attendue, ce qui signifie que
l’utilisateur a demandé du nouveau contenu.
Il est arrivé au bas d’une
liste de résultats de recherche
et a cliqué sur le bouton « Charger plus »
pour charger quelques résultats supplémentaires,
par exemple.
Dans ce cas, comme l’utilisateur
a exprimé le souhait d’obtenir
ce contenu supplémentaire,
nous voulons simplement déplacer le
focus vers ce contenu mis à jour.
Si nous chargeons 10 nouveaux résultats de recherche,
nous déplacerons simplement le focus
vers le premier de ces résultats.
Encore une fois, dans la plupart
des cas, ce sera la solution.
Vous devez bien sûr toujours effectuer
des tests pour déterminer
si c’est réellement la
solution la plus adaptée
à votre cas particulier.
L’étape suivante consiste à savoir si nous partageons
certaines informations avec l’utilisateur.
Si nous avons,
A,
un processus qui s’exécute en
arrière-plan et que nous voulons informer
l’utilisateur qu’il est terminé,
ou si nous avons
une application interactive
et que nous voulons informer l’utilisateur
qu’un de ses collègues s’est connecté,
quelque chose comme ça,
nous ne voulons pas interrompre l’utilisateur.
Nous ne voulons pas interrompre ce
qu’il est en train de faire.
Dans ce cas, la plupart du temps,
la bonne solution consiste à utiliser
une zone dynamique ARIA réglée sur « polite »
qui se contentera d’annoncer
ce qui s’est passé, par exemple
« Votre rapport est prêt à être téléchargé ».
Ou « Cindy vient de se connecter.
Elle est là pour la journée. »
Quoi qu’il en soit,
nous ne voulons pas détourner l’attention
vers quelque chose de nouveau.
Nous voulons simplement faire
cette annonce à l’utilisateur.
Enfin, la dernière situation, qui,
espérons-le, ne se produit pas très souvent,
est celle où nous avons des informations
inattendues et critiques
à communiquer à l’utilisateur.
Quelque chose qui s’est mal passé.
Quand il y a une erreur.
Et que l’utilisateur doit agir.
Nous avons besoin qu’il s’en
occupe immédiatement
et nous voulons l’interrompre,
car ce qu’il est en train de
faire ne fonctionne
peut-être pas.
Cela ne signifie pas qu’il
va perdre son travail.
Quelque chose de grave va se produire
s’il n’obtient pas ce nouveau contenu.
Dans ce cas, nous voulons mettre
l’accent sur ce nouveau contenu
et interrompre l’utilisateur,
car il doit absolument prêter
attention à ce message.
Cela devrait être assez rare qu’une
situation comme celle-ci se produise,
qu’une information inattendue apparaisse
à l’écran et soit critique,
nécessitant une attention immédiate,
mais, bien sûr,
si cela arrive, nous voulons nous assurer que
les utilisateurs soient informés
que ce contenu est
apparu à l’écran.
Très bien. Notre quatrième grand défi avec les applications
monopage concerne les composants personnalisés.
Si, comme moi,
vous créez des sites web
depuis très longtemps
et que vous vous approchez
à grands pas
du 30e anniversaire
de la création de votre
premier site web,
alors vous savez, comme moi, que les tendances
en matière de développement web vont et viennent.
Rien n’est permanent.
Tout le monde change d’avis
sur tout de temps en temps.
Cependant,
il y avait une tendance au début et au
milieu des années 2000 qui, selon moi,
mérite d’être remise au goût du jour.
Elle s’appelait « POSH ».
Si vous ne vous en souvenez pas ou si vous n’étiez
pas là pour savoir ce que cela signifiait,
cela signifiait simplement « Plain Old Semantic HTML »,
aussi ennuyeux que cela puisse paraître.
Cependant, c’est vraiment important pour
créer des applications monopage accessibles.
Pour rappel,
les balises HTML ont une signification.
Une balise H1 ne se contente pas de rendre
le texte plus grand et en gras.
Cela a une signification réelle.
Cela signifie en fait qu’il s’agit
d’un titre de niveau 1.
Je vous invite à vous familiariser avec
l’utilisation correcte des éléments HTML
tels que les listes,
qui peuvent être des listes non ordonnées,
des listes ordonnées ou des listes de définitions,
les boutons et les liens,  et à savoir quand
utiliser un bouton et quand utiliser un lien.
Apprenez à configurer correctement un tableau de données
afin que celles-ci puissent être consultées et lues.
Apprenez tout ce qu’il y a à savoir
sur les différents types de champs
dont vous disposez dans un formulaire.
Apprenez à utiliser les titres et à
créer des sections de contenu
qui sont chapeautées par ce titre.
Apprenez à utiliser les éléments figure et
les légendes afin de pouvoir associer
une légende visible à une image.
Apprenez à configurer correctement la navigation.
Apprenez à utiliser correctement les repères ARIA.
Apprenez à utiliser les ensembles de champs et les légendes
pour regrouper des champs de formulaire,
puis à utiliser correctement
les formulaires,
qui comprennent des étiquettes, des balises de
formulaire, des boutons radio, des cases à cocher
et bien d’autres éléments.
Cette liste n’est pas une liste exhaustive
de tous les éléments HTML existants,
et ceux-ci ne sont pas classés
dans un ordre particulier.
Nous allons maintenant nous pencher
sur quelques-uns d’entre eux.
Très bien.
Commençons par les repères ARIA.
L’utilisation de ces éléments dans votre application monopage
facilite l’identification des sections de l’application.
Au minimum, vous devriez
probablement utiliser
« main », « banner » et
« contentinfo » dans votre application monopage.
Si vous disposez d’une barre de
navigation ou d’un menu,
vous devriez probablement utiliser « nav ».
Nous allons voir rapidement
à quoi ils ressemblent.
Voici le balisage d’un repère « banner ».
Nous avons un élément « header »
avec un rôle « banner ».
Oui, vous n’avez besoin que de l’un ou de l’autre.
Vous pouvez utiliser uniquement une balise d’en-tête,
ou vous pouvez utiliser un autre type d’élément
ayant le rôle de bannière,
mais les utiliser ensemble
ne pose aucun problème.
C’est un peu redondant,
mais cela garantit que si un utilisateur
dispose d’une technologie plus ancienne
qui ne prend en charge que l’un ou l’autre,
cela fonctionnera quand même.
Vient ensuite le repère « main »,
qui est très facile à mémoriser
car la balise et le rôle
sont exactement les mêmes.
Ils sont tous les deux « main ».
Voilà comment on fait.
«  », rôle égal à « main ».
Un repère de navigation est similaire.
Nous avons un élément HTML de navigation
«  » et un rôle de navigation.
En général, cela contient une liste non
ordonnée de notre navigation
et notre repère « contentinfo » sur le contenu,
qui est un pied de page.
Il s’agit d’une balise de pied de page avec
un rôle d’informations sur le contenu,
et il s’agit généralement
d’informations répétitives
qui se trouvent au bas de votre page :
votre déclaration de copyright,
vos conditions d’utilisation,
votre déclaration d’accessibilité
que vous avez pour votre application.
[rires]
Enveloppez vos éléments de formulaire dans une balise « form ».
Rien ne vous empêche d’insérer
un élément «  »
directement dans une page HTML
sans l’encapsuler dans
une balise «  »,
mais vous devez toujours vous assurer
que si vous utilisez un élément de formulaire,
celui-ci est encapsulé dans une balise «  ».
Voici un exemple de code Vue
avec l’élément «  » encapsulant
notre «  » et notre «  ».
La balise «  » est importante pour deux raisons.
Premièrement, pour les utilisateurs de lecteurs d’écran,
la présence de cette balise «  » déclenche
le mode formulaire dans le lecteur d’écran,
ce qui permet aux utilisateurs de remplir
vos formulaires
plus facilement et plus rapidement.
Car vous voulez que votre application monopage
soit facile et rapide à utiliser.
La deuxième raison est que si vous avez
des champs qui pourraient être idéaux
pour la fonction de saisie automatique intégrée
aux navigateurs, qui permet de remplir
automatiquement votre nom, votre adresse e-mail
ou votre numéro de téléphone,
cela ne fonctionne que si les éléments de formulaire
sont imbriqués dans un élément «  ».
Très bien.
Ensembles de champs et légendes.
Veuillez utiliser des ensembles de champs et des légendes.
Je constate que les gens les oublient tout le temps.
Voyons ce qui se passe
lorsque nous ne les utilisons pas.
Voici du code HTML.
J’ai une liste de cases à cocher.
Imaginez simplement qu’il
y en a plusieurs.
Avant cela,
j’ai une balise de paragraphe
qui me donne les instructions concernant
cet ensemble de cases à cocher :
« Sélectionnez vos loisirs préférés ».
Ensuite, j’ai une liste de loisirs,
chacun avec une case à cocher.
Visuellement, sur la page,
cela peut sembler correct,
mais il n’y a pas d’association programmatique
entre les cases à cocher et la légende
ou cette ligne d’instructions.
Cela ne sera pas lié.
Cela ne sera pas lu en mode formulaire.
Voici ce que nous devrions faire à la place.
Nous devrions envelopper
l’ensemble de nos cases à cocher
dans une balise «  ».
Ensuite, à l’intérieur de cette balise «  »,
le tout premier élément devrait être
un élément «  », qui nous donne
la ligne d’instruction expliquant
à quoi correspond cet ensemble de cases à cocher.
Ici, j’ai un «  »
avec une légende à l’intérieur :
« Sélectionnez vos loisirs préférés ».
Cette légende est désormais liée par programmation
à cette liste de cases à cocher.
Si l’une de ces cases à cocher est sélectionnée,
un lecteur d’écran lira l’étiquette
de cette case à cocher ainsi que la légende
afin que nous sachions à quoi nous répondons.
À quoi correspond la lecture d’une réponse ?
C’est l’un de nos loisirs préférés.
Ensuite, utilisez un «  »
pour tous vos champs de formulaire.
S’il vous plaît, utilisez un «  »
Voici un mauvais exemple.
J’ai ici un formulaire court.
J’ai un champ de type texte ave
un espace réservé et aucun «  ».
Les espaces réservés ne suffisent pas.
Ils disparaissent dès
que vous commencez à
taper dans un champ
De plus, pour les menus déroulants, on voit souvent
que la première option par défaut est utilisée
comme libellé, c’est-à-dire
« Sélectionnez votre pays »,
dans ce cas, rempli comme texte
à l’intérieur de cette option,
mais lorsque quelqu’un fait une sélection,
il ne peut pas savoir ce qu’il a sélectionné.
J’ai vécu cette expérience
il y a environ un mois.
Je remplissais un formulaire qui
comportait une dizaine de champs
utilisant uniquement des espaces réservés.
J’avais presque terminé le formulaire
lorsque j’ai été interrompue.
J’ai dû aller ouvrir la porte,
puis je me suis laissée distraire et j’ai fait autre chose.
et j’ai fait autre chose.
Je suis revenu pour terminer de
remplir ce formulaire,
mais il était complètement illisible.
À quoi répondais-je lorsque j’ai
rempli ces réponses ?
Je n’en avais aucune idée. J’ai dû revenir
en arrière dans le formulaire,
supprimer toutes mes réponses,
puis les recopier pour vérifier
si je l’avais correctement rempli
avant de l’envoyer.
Veuillez simplement utiliser un élément «  »
et vous assurer qu’il est toujours visible.
Cela ressemble à ceci.
Nous avons un champ de saisie de type texte précédé
d’une étiquette
qui contient une explication sur la fonction de ce champ.
Nous avons également un élément «  »
précédé d’une étiquette
qui explique à quoi il sert.
Nos étiquettes sont liées par programmation
à nos champs de saisie ou à notre élément de sélection
grâce à un attribut « for » sur le «  »
qui fait référence à l’attribut « ID »
sur le champ de saisie,
de sorte que ceux-ci sont liés
par programmation,
ce qui nous offre plusieurs avantages.
Bien sûr, un lecteur d’écran
lira l’étiquette lorsque le champ
de saisie ou l’élément «  » sera sélectionné.
Ensuite, cliquer sur l’étiquette
activera l’élément du formulaire,
ce qui nous donnera une zone beaucoup plus grande
pour cliquer sur des éléments tels que des cases à cocher
ou des boutons radio, cela
les rendra donc plus faciles à utiliser.
Apprenez à utiliser correctement
les boutons et les liens.
Résumé très rapide.
Si je clique dessus et que cela m’amène
à un nouvel endroit,
une nouvelle page,
une nouvelle vue, un nouvel écran
ou un nouvel emplacement
sur ma page actuelle, alors il s’agit d’un lien.
Il devrait s’agir d’une balise «  ».
Si je clique dessus et que cela
provoque une autre action,
il devrait s’agir d’un bouton.
Si cela ouvre une fenêtre modale,
ou ferme une fenêtre modale,
ouvre un accordéon,
supprime un élément, ou soumet un formulaire,
cela devrait être un bouton.
Mettez à jour votre page actuelle.
Si vous disposez d’une navigation
sur l’écran de votre application,
vous devriez utiliser l’attribut ARIA « current »
défini sur « page »
sur la page de la navigation
qui représente
la vue actuelle.
Vous devrez utiliser du JavaScript
pour supprimer cet attribut de l’ancienne page
et le placer sur la nouvelle lorsque
vous modifiez cette page dans votre application.
Il existe des packages qui
pourraient vous aider à gérer cela,
mais vous pouvez également le faire
en JavaScript standard.
Il suffit d’ajouter « aria-current="page" »
à l’élément actuel de votre navigation.
Évitez les «  » et «  » interactifs.
Les frameworks eux-mêmes ne
vous empêcheront pas de faire
ce genre de choses.
J’ai ici un code React avec une balise
«  » dotée d’un gestionnaire
on-click qui exécute une méthode appelée « doThis ».
J’ai un code Vue avec la même chose,
un gestionnaire de clic qui exécute « doThis ».
Voici pourquoi vous ne devriez pas faire cela.
Problèmes d’interactivité sur les balises «  ».
Tout d’abord, elles ne sont pas
incluses dans l’ordre de focus.
Si je ne peux pas utiliser de souris et que je navigue
au clavier avec « Tab » dans votre application,
je ne peux même pas accéder à cette balise «  ».
Elle ne recevra même pas le focus.
Deuxièmement, même si je parviens
d’une manière ou d’une autre à obtenir le focus
Deuxièmement, même si j’arrive
à me concentrer là-dessus,
sur cette balise, elle ne répondra pas si j’appuie
sur la touche « Entrée » ou « Espace »
comme le ferait un bouton.
Troisièmement, celan n’annoncera pas
à un lecteur d’écran qu’il s’agit d’un bouton.
Un utilisateur de lecteur d’écran
peut entendre le texte,
mais il ne sait pas qu’il s’agit
d’un élément interactif sur
lequel il peut appuyer.
Cela n’est pas prise en charge en mode contraste élevé.
Les utilisateurs qui basculent
leur navigateur en mode contraste élevé
ne bénéficient pas de cette fonctionnalité.
Alors, s’il s’agit d’un lien, il ne dispose pas de ce menu contextuel
il ne dispose pas de ce menu contextuel
pratique lorsque je clique dessus avec le bouton
droit pour choisir parmi la liste d’options.
Vous vous dites peut-être :
«  D’accord, mais puis-je simplement
corriger ces éléments ? »
Oui c’est possible.
Vous pourriez ajouter un index de tabulation à zéro.
Vous pourriez également ajouter
un gestionnaire de touche enfoncée
et vérifier si c’est la barre d’espace
ou la touche « Entrée » qui est enfoncée.
Si c’est le cas, lancez la même méthode
que celle que vous associez au gestionnaire de clic.
Vous pourriez y ajouter un
rôle ARIA « button »
et ainsi de suite,
ou vous pourriez simplement utiliser un bouton.
Ou vous pourriez simplement remplacer un bouton.
J’ai un bouton et un gestionnaire de clic
pour « doThis » dans React et également dans Vue.
Faites cela et vous obtiendrez
gratuitement votre accessibilité.
Vous n’avez rien à faire de plus pour
que cela fonctionne pour tout le monde.
Pour conclure, quelques derniers rappels.
Avant de valider ce code,
avant de fusionner cette PR
dans l’élément «  »,
voici quelques points
à vérifier.
Testez tout sans souris.
Placez votre souris à l’autre bout
de la pièce et essayez d’utiliser
le code que vous venez d’écrire
en utilisant uniquement votre clavier.
Essayez de l’utiliser.
Y parvenez-vous ?
Si ce n’est pas le cas, vous devez corriger
certaines choses avant de fusionner le code.
Pendant que vous faites cela,
le focus est-il visible ?
Pouvez-vous déterminer quel élément a le focus à un
moment donné lorsque vous utilisez la touche « Tab » ?
pour parcourir l’écran ?
Assurez-vous que le focus est toujours visible.
Ensuite,
veillez à inclure un texte
alternatif pour tout contenu non textuel.
À titre d’exemple sur cette diapositive,
j’ai un bouton composé uniquement d’une
icône totalement ambiguë.
Personne ne sait à quoi sert ce bouton.
Dans ce cas, vous pourriez même
envisager d’ajouter du texte
visible sur votre bouton, mais au
minimum, veuillez inclure un texte
alternatif sur ce bouton afin que
les utilisateurs sachent à quoi
il sert lorsqu’ils le rencontrent.
Ils savent ainsi à quoi s’attendre.
Ensuite, utilisez des liens de saut.
Facilitez la navigation dans votre application.
Facilitez l’accès aux différentes
sections de contenu.
Incluez des liens de saut.
Enfin, testez, testez
et testez encore.
Ne vous contentez pas de tester vous-même.
Demandez à d’autres personnes de tester.
Demandez à de vrais utilisateurs de tester.
Vous en apprendrez beaucoup plus sur
votre application en observant les utilisateurs
l’utiliser qu’en le testant
vous-même de manière approfondie.
Lorsque vous pensez avoir terminé les
tests, ce n’est pas le cas.
Testez-le encore un peu plus.
C’est tout ce que j’avais à vous dire aujourd’hui.
Merci beaucoup de m’avoir invitée.
Je me ferai un plaisir de répondre
à toutes vos questions.
Incroyable.
Merci beaucoup, Natalie.
C’était vraiment instructif.
Nous avons plusieurs questions
à vous poser dans la section Q&R.
Première question,
elle est anonyme.
Le champ de l’adresse e-mail comportant
une erreur devrait probablement être accompagné
d’une icône en plus du texte d’erreur rouge ?
Oui, c’est vrai.
Oui. Mon exemple n’était pas aussi
bon qu’il aurait pu l’être.
[rires]
D’accord.
Que diriez-vous de « aria-errormessage »
à la place de « aria-describedby » ?
Oh, en fait, je ne connais pas
« aria-errormessage ».
C’est nouveau pour moi.
Je vais me renseigner.
ces participants sont vraiment utiles...
je sais.
[rires]
C’est ce qui est génial
avec l’accessibilité.
Nous apprenons tous les uns des autres.
oui, absolument.
Je pense. Je comprends
cette question.
Pourriez-vous suggérer
quel titre devrait être donné
à l’application qui permet à un utilisateur
d’ouvrir et d’ajouter plusieurs pages
dans la mise en page en même temps ?
Peut-être parlent-ils
de « aria-page-current » ?
Oh,
ils pourraient ajouter plusieurs
pages en même temps,
mais ils ne peuvent être que
sur une seule page à la fois.
Une seule page à la fois peut
être chargée dans le navigateur.
C’est ce que vous voudriez spécifier
comme « aria-current »,
à moins que je ne comprenne mal la question.
d’accord.
Passons à la suite.
Vous avez mentionné un article
au début de votre présentation.
Plusieurs personnes nous ont demandé
si vous pouviez nous en donner
à nouveau le titre.
bien sûr.
Je ne me souviens pas exactement du titre.
Il est signé Marcy Sutton,
il concerne GatsbyJS
et traite des changements de page
dans les applications monopages.
Je vais voir si je peux
le retrouver rapidement.
Je peux également partager le lien
sur les réseaux sociaux, dans le chat Slack
ou ailleurs après mon intervention.
fantastique.
Merci.
Très bien.
Comment annoncez-vous les messages contextuels ?
Je sais qu’ils peuvent être difficiles
à voir pour certains utilisateurs,
car ils peuvent apparaître dans un coin de l’écran.
les messages contextuels constituent
un véritable défi en matière d’accessibilité,
car ils disparaissent, et peut-être
que vous n’avez pas...
Cela m’arrive tout le temps,
je me dis : « Attendez, qu’est-ce que ça disait ?
[rires]
Je n’ai pas eu le temps de regarder par là. »
Ils constituent un véritable défi,
et je ferais très attention
lors de leur utilisation
et je réfléchirais bien à la
manière de les mettre en œuvre.
Je pense que l’idéal serait
qu’ils restent affichés jusqu’à ce
que l’utilisateur les ferme,
mais je sais que cela signifie parfois
qu’ils s’accumulent et
que cela peut devenir compliqué.
C’est quelque chose qui va
nécessiter de nombreux tests
avec vos utilisateurs particuliers.
Je pense que vous vous rendrez parfois
compte qu’un message contextuel n’est tout
simplement pas la bonne solution.
C’est trop difficile
à mettre en place.
Intéressant.
Très bien.
J’ai reçu une question de David.
C’est un vote positif.
Avez-vous des suggestions pour
créer des menus hors-écran
accessibles ou des menus à plusieurs niveaux
comme le menu mobile du site Web d’Apple ?
je ne connais pas
le menu mobile d’Apple,
mais je sais comment j’ai travaillé
avec des menus hors-écran.
Je pense qu’il parle de l’emplacement
où vous avezle menu hamburger,
généralement représenté par trois
petites lignes, sur lequel on clique
pour faire apparaître le menu.
Une chose à vérifier est que si ce menu
n’est pas actuellement visible,
il ne peut pas recevoir le focus.
Vous ne devriez pas pouvoir accéder à ce menu
via « Tab » s’il n’est pas visible.
C’est une chose à laquelle
vous devez faire attention.
Lorsque ces menus s’ouvrent,
ils s’affichent parfois
simplement sur le côté.
D’autres fois, ils s’ouvrent et
occupent complètement l’interface,
ressemblant davantage à une
fenêtre modale.
S’ils ressemblent davantage à une fenêtre modale,
toutes les règles relatives aux fenêtres modales
s’appliquent et vous devez vous assurer de
déplacer le focus et de le maintenir dans cette fenêtre.
S’il ne s’agit pas d’une modale,
votre bouton se trouve probablement
déjà dans l’élément de navigation.
Vous pouvez donc laisser le focus où il est
et vous assurer qu’une fois le menu ouvert,
vous pouvez le parcourir à l’aide de « Tab »,
mais qu’une fois refermé,
vous ne pouvez plus y accéder.
Lorsqu’il se referme,
vous devez ramener le focus
sur ce menu hamburger
et vous assurer qu’il n’est plus possible
de naviguer au clavier dans le reste du menu.
Je vois souvent cela mal fait.
Il vous est permis de naviguer dans
le menu alors qu’il n’est pas visible.
[rires]  d’accord. Oui.
Maintenant, voici une autre question.
Recommanderiez-vous de placer
la navigation en bas de page
dans un élément «  » avec role="navigation",
ou cela serait-il trompeur
alors que la navigation principale
se trouve également en haut de la page ?
Oh, oui.
Avoir deux navigations sur une page,
c’est tout à fait autorisé.
Vous pouvez même en avoir quatre ou cinq.
Vous pouvez en avoir autant que vous le souhaitez.
Dans ce cas, vous devez leur
donner des noms accessibles
afin de pouvoir les distinguer
les uns des autres.
Vous pouvez en avoir un appelé « menu d’entête »
et un autre appelé « menu de pied de page »,
afin que, lorsque vous y accédez,
vous puissiez savoir sur lequel vous vous trouvez.
Rosita demande
comment s’assurer que le focus
reste dans la fenêtre modale ?
C’est probablement la
partie la plus délicate des fenêtres modales.
[rires]
Je vais simplement vous présenter
quelques approches très générales,
puis vous pourrez faire des recherches
en ligne pour déterminer
celle qui vous convient le mieux.
Une approche que j’ai vue consiste en fait
à prendre tout le reste du document
et à supprimer le « tabindex » afin
qu’il ne puisse pas recevoir le focus,
de sorte que vous n’ayez plus rien d’autre
sur votre page qui puisse recevoir le focus,
et vous êtes alors assuré par défaut
que le focus restera dans votre modale.
L’autre chose que vous pouvez faire est de
gérer cela vous-même dans le code de la modale
afin de détecter si le focus est
sur le premier élément,
et que quelqu’un appuie sur « Maj » + « Tab ».
Vous allez alors capturer cela
et déplacer le focus vers le bas du modal, et vice versa.
le bas de la modale, et vice versa.
Si le focus est sur le dernier élément
et que quelqu’un appuie sur la touche « Tab »,
vous allez capturer cela
et ramener le focus au début
afin que le focus ne sorte
jamais de la fenêtre modale.
Ce sont deux approches différentes.
Je les ai vues mises en œuvre avec succès,
et je suis sûre qu’il en existe d’autres
que je ne connais même pas.
Super.
Bon, il nous reste environ deux minutes,
donc nous pouvons peut-être en ajouter
une autre,
voire deux.
Avez-vous des conseils pour les applications monopages
intégrées dans des applications mobiles natives ?
Les mêmes règles s’appliquent.
Je n’ai moi-même jamais développé
d’application native,
mais je pense que vous pourriez bénéficier
d’un petit coup de pouce en matière d’accessibilité,
notamment chez Apple qui a tendance
à être très accessible,
et chez Android qui n’est pas trop
mal non plus sur beaucoup de points.
Vous pourriez bénéficier d’un petit coup de
pouce supplémentaire grâce à cette accessibilité,
mais vous devrez bien sûr tester
votre application.
Si elle est disponible sans cet encapsulage,,
vous devez la tester de cette manière,
et vous devrez également effectuer
des tests d’accessibilité
sur l’application native,
afin de vous assurer qu’il n’y
a aucune différence
entre les deux.
d’accord, super.
Est-ce une bonne pratique,
lorsque vous avez un menu hamburger
avec beaucoup de liens, que lorsque vous atteignez
le dernier élément lien,
le focus revienne sur le
bouton de fermeture,
même si le menu peut être fermé
avec la touche « Échap » ?
S’il s’agit
d’un menu dans une modale,
je dirais que oui,
c’est ce qu’il faut faire.
S’il occupe tout l’écran,
vous voudrez certainement,
comme je l’ai dit, que le focus reste
dans ce menu modal.
Si ce n’est pas le cas,
vous ne voulez pas y bloquer le focus,
car si un utilisateur de souris peut accéder
à d’autres éléments de la page
pendant que ce menu est ouvert,
un utilisateur de clavier devrait également pouvoir le faire.
Très bien, fantastique.
Eh bien, merci, Natalie,
et merci à tous
d’avoir participé à cette session.
Vous avez fait un excellent travail.
Vous pouvez poursuivre la conversation
dans le chat ou sur les réseaux sociaux en utilisant
le hashtag #WPA11YDay,
et vous pouvez également utiliser
le hashtag #WPAD2024.
Nous vous serions également reconnaissants de bien
vouloir vous rendre sur 2024.wpaccessibility.day/feedback
pour fournir des commentaires anonymes
à nos intervenants sur leur présentation.
Vous pouvez participer à un tirage au sort
pour gagner un t-shirt pendant que vous y êtes.
Nous vous invitons maintenant à rester à
l’écoute pour Accessible Firebrand.
Pourquoi ne puis-je pas utiliser le thème de couleur de ma marque ?
Si ce n’est pas là, alors où ?
À suivre avec
Mark Alvis et Deneb Pulsipher.
Pendant que vous attendez, n’oubliez pas de
visiter les pages de nos sponsors pour obtenir
des cadeaux virtuels et participer
à un tirage au sort pour gagner de superbes prix.
Très bien, on se retrouve juste après la pause.
Merci aux
sponsors de la Journée de l’accessibilité WordPress 2024.
Sponsor Platine 20i.
Créez, déployez et gérez
facilement tous vos projets
grâce à l’hébergement WordPress géré par 20i.
Une interface utilisateur unique pour tous vos serveurs,
applications, sites, bases de données, sécurité, DNS
et e-mails.
Idéal pour les agences,
le commerce électronique, les développeurs,
l’hébergement multisite
et les sites à fort trafic.
Sponsor Platine Equalize Digital.
Comme leur activité est entièrement consacrée
à l’accessibilité, chaque article de leur blog
est une ressource sur l’accessibilité.
Vous trouverez des enregistrements de webinaires, des articles
et des ressources supplémentaires
sur equalizedigital.com/resources.
Sponsor Platine WP Engine.
WP Engine fournit les produits WordPress
les plus fiables et les plus reconnus
pour les entreprises, les marques et
les agences de toutes tailles
Merci à nos sponsors Gold GoDaddy,
Grackle Docs,
Gravity Forms, GreenGeeks, TPGI,
et Yoast.
Merci à nos sponsors Argent
CodeGeek, Drake Cooper,
Elementor,
Overnight Website,
Pressable, Second Melody,
et Accessibility Collective.